1. 高洛德着色 ( Gouraud shading )      
逐顶点光照，计算量很小
2. Phong着色 ( Phong shading )         
逐像素着色，通过插值得到每个像素的法线


# 几种常见的光照模型  渲染方程(Render Equation)

**物体表面属性：漫反射、高光反射(镜面反射，金属度)。**
**漫反射 不需要 观察方向**
**漫反射之所以与观察角度无关，因为所有方向的反射的亮度是一样的。只与物体法线和光的方向有关**
**高光反射 需要观察方向**
unity 提供了许多内置函数，比如算方向，折射，反射，等等


各种颜色比如：specular 可以通过指定 color 和 采样 贴图两种形式还获得！！！


-----------------------------

## [lambert 兰伯特 漫反射 光照模型](https://zhuanlan.zhihu.com/p/172496451)
f(θ) =（C_light * M_diffuse）max(L•n,0)
C_light 代表光线的强度和颜色， M_diffuse 代表物体表面的颜色。
光照颜色 *　材质设置的颜色　　法线　×　光源单位向量
很好理解


## [Phong 属于高光光照模型](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337141980)
Phong模型会出现光照截断或者过度不自然的现象。这是由于反射光方向和视线方向夹角小于90，才会使镜面反射的值为非零。
最终颜色 = 直射光颜色 * 反射光(_Specular)颜色 * pow(max(0, dot(反射光方向, 视野方向)), 光泽度(float _Gloss)) + 漫反射颜色（走 lambert 计算公式） + 环境光（ ambient ）颜色

## [Blinn-Phong 属于高光光照模型](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337141980)
BlinnPhong使用视线与反射光线的中间向量与法线的点乘进行计算，这样做在任何情况下镜面反射都不会小于0。从而解决Phong模型面临的问题。
urp 里的 Simple Lit shader 就是这个模型

最终颜色    = 直射光颜色 * 反射光颜色 * pow(max(0, dot(法线方向, 视野与光线中间向量)), 光泽度(float _Gloss)) + 漫反射颜色 + 环境光颜色
            = 反射光（specular） + 漫反射（diffuse） + 环境光颜色（ambient）;

```js
fixed3 ambient = UNITY_LIGHTMODEL_AMBIENT.rgb; //环境光

fixed3 normalDir = normalize(i.worldNormal); //法向量
fixed3 lightDir = normalize(_WorldSpaceLightPos0.xyz); //入射光方向
fixed3 diffuse = _LightColor0.rgb * _Diffuse.rgb * saturate(dot(normalDir, lightDir)); //漫反射

// 如果有 _Ramp 贴图，那么计算可以变成这样
// _uv = saturate(dot(lightDir,normalWS)
// albedo 也就是基础的贴图颜色（baseMap * baseColor）
//                                                           如果是长条的话，感觉应该是 (_uv, 1)
// real4 diffuse = SAMPLE_TEXTURE2D(_RampTex, sampler_RampTex, real2(_uv, _uv)) * lightColor * albedo; // 漫反射

fixed3 viewDir = normalize(_WorldSpaceCameraPos.xyz - i.worldPos.xyz); //视线方向
fixed3 halfDir = normalize(viewDir + lightDir); //中间量
fixed3 specular = _LightColor0.rgb * _Specular.rgb * pow(max(0,dot(normalDir, halfDir)), _Gloss); //高光

//BlinnPhong光照模型颜色
fixed3 color = ambient + diffuse + specular;
return fixed4(color, 1.0);
```

Blinn-Phong光照模型是**各向同性**，也就是说：无法表现菲涅耳（菲涅尔）反射。也就是无法模拟：拉丝金属、毛发等

在这个简单的着色模型中，材质反射漫反射光和镜面反射光，两者之间没有相关性。
从材质反射的漫反射和镜面反射光的量取决于您为材质选择的属性，因此**总反射光可能会超过总入射光**。
镜面反射仅随相机方向而变化。
光衰减仅受光强度影响。



各向异性举例：通俗上讲就是在各个方向上所体现出来的性质都不一样
[非物理各向异性Shader](https://zhuanlan.zhihu.com/p/340238830)
[理解笔记 & Unity URP 各向异性 shader](https://zhuanlan.zhihu.com/p/477489052)


## [PBR](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33464301)
[理论](https://learnopengl-cn.github.io/07%20PBR/01%20Theory/)
[光照](https://learnopengl-cn.github.io/07%20PBR/02%20Lighting/)

PBR，或者用更通俗一些的称呼是指**基于物理（是一种近似）**的渲染(Physically Based Rendering)，它指的是一些在不同程度上都基于与现实世界的物理原理更相符的基本理论所构成的渲染技术的集合。
**正因为基于物理的渲染目的便是为了使用一种更符合物理学规律的方式来模拟光线，因此这种渲染方式与我们原来的Phong或者Blinn-Phong光照算法相比总体上看起来要更真实一些。**

**要求所有输入都是线性的**

一般有两种 workflow
1. 金属质地工作流(Metallic Workflow)
2. specular
   

### [PBR材质参数](https://learnopengl-cn.github.io/07%20PBR/01%20Theory/#pbr)
- 反照率(Albedo)纹理
为每一个金属的纹素(Texel)（纹理像素）指定表面颜色或者基础反射率。它应该只包含表面的颜色（或者折射吸收系数）

- 法线
法线贴图纹理和我们之前在法线贴图教程中所使用的贴图是完全一样的。

- 金属(Metallic)贴图
逐个纹素的指定该纹素是不是金属质地的。根据 PBR 引擎设置的不同，美术师们既可以将金属度编写为灰度值又可以编写为1或0这样的二元值。

- 粗糙度(Roughness)贴图
0 表示完全光滑（镜面反射轮廓则更小更锐利）， 1 表示非常粗糙（镜面反射的轮廓要更大，甚至没有，完全变成了漫反射？） 
以纹素为单位指定某个表面有多粗糙。采样得来的粗糙度数值会影响一个表面的微平面统计学上的取向度。一个比较粗糙的表面会得到更宽阔更模糊的镜面反射（高光），而一个比较光滑的表面则会得到集中而清晰的镜面反射。
某些PBR引擎预设采用的是对某些美术师来说更加直观的 光滑度(Smoothness) 贴图而非粗糙度贴图，不过这些数值在采样之时就马上用（1.0 – 光滑度）转换成了粗糙度。

- AO：环境光遮蔽(Ambient Occlusion)贴图
为表面和周围潜在的几何图形指定了一个额外的阴影因子。
比如如果我们有一个砖块表面，反照率纹理上的砖块裂缝部分应该没有任何阴影信息。
然而AO贴图则会把那些光线较难逃逸出来的暗色边缘指定出来。
在光照的结尾阶段引入环境遮蔽可以明显的提升你场景的视觉效果。网格/表面的环境遮蔽贴图要么通过手动生成，要么由3D建模软件自动生成。

------

### PBR光照模型的三个特性！
1. 基于微平面(Microfacet)的表面模型
2. 能量守恒
3. 应用基于物理的BRDF

#### [基于微平面(Microfacet)的表面模型](https://learnopengl-cn.github.io/07%20PBR/01%20Theory/#_2)
参数：粗糙度(Roughness)  0 表示完全光滑（镜面反射轮廓则更小更锐利）， 1 表示非常粗糙（镜面反射的轮廓要更大，甚至没有，完全变成了漫反射？）

#### [能量守恒 Energy Conservation](https://learnopengl-cn.github.io/07%20PBR/01%20Theory/#_3)
出射光线的能量永远不能超过入射光线的能量（发光面除外）
**随着粗糙度的上升镜面反射区域的会增加，但是镜面反射的亮度却会下降**

当一束光线碰撞到一个表面的时候，它就会分离成一个折射部分（漫反射光照）和一个反射部分（镜面反射光照）。

float kS = calculateSpecularComponent(...); // 反射/镜面 部分   值含义：入射光线被反射的能量所占的百分比
float kD = 1.0 - ks;                        // 折射/漫反射 部分


#### [反射率方程](https://learnopengl-cn.github.io/07%20PBR/01%20Theory/#_4)
- 辐射通量Φ 表示的是一个光源所输出的能量
我们通常不直接使用波长的强度而是使用三原色编码，也就是RGB（或者按通常的称呼：光色）来作为辐射通量表示的简化。

- 立体角用ω 它可以为我们描述投射到单位球体上的一个截面的大小或者面积。投射到这个单位球体上的截面的面积就被称为立体角(Solid Angle)，你可以把立体角想象成为一个带有体积的方向

- 辐射强度(Radiant Intensity) 表示的是在单位球面上，一个光源向每单位立体角所投送的辐射通量。

#### 应用基于物理的 BRDF



----------------------------









## 还未总结的参数名

### ambient   环境光
一般就是直接指定一个全局的环境光
### emissive  自发光，只是自己看起来更亮而已，不会照亮别人（实际上也可以照亮别人）
直接=材质上的 emission值

[在烘焙中，可以让 自发光 的物体，对周围产生影响](https://blog.csdn.net/weixin_45979158/article/details/106355369)
```cs
tmpMaterial.globalIlluminationFlags = MaterialGlobalIlluminationFlags.BakedEmissive;
Lightmapping.Bake();
```


### diffuse   漫反射

### specular  高光反射
可以让物体看起来像是金属！！！
需要四个参数：
- 入射光线的颜色和强度
- 材质的高光反射系数
- 视角方向
- 反射方法： 可以有表面法线 和光源方向 计算得到
<!-- C_specular = ( C_light 点乘  M_specular) * max(0, ) -->


struct SurfaceOutput {
    half3 Albedo;     //像素的颜色  c.rgb
    half3 Normal;     //像素的法向值
    half3 Emission;   //像素的发散颜色 边缘颜色
    half Specular;    //像素的镜面高光
    half Gloss;       //像素的发光强度
    half Alpha;       //像素的透明度 c.a;  //rgba  xyzw
};


### metallic 金属(性)的


float metallic;			// 金属
float smoothness;
float dither;			// 高频振动




### Light Culling Mask
 light.distanceAttenuation = unity_LightData.z; // unity_LightData.z is 1 when not culled by the culling mask, otherwise 0.
 似乎是用distanceAttenuation来控制culling mask


